Национа́льный фронт освобожде́ния Ю́жного Вьетна́ма, известный также как Вьетко́нг (сокращённо от вьетнам конг шан — вьетнамский коммунист) — военно-политическая организация, действовавшая в Южном Вьетнаме в 1960—1977 годах, являвшаяся одной из воюющих сторон во Вьетнамской войне. Вьетконг — термин, употребляющийся для обозначения политических и общественных деятелей ДРВ и южновьетнамских партизан. С конца 1960-х гг. этот термин используется в отношении всех вьетнамских коммунистов.
После окончания войны Франции в Индокитае в 1954 году Вьетнам был разделен на две части: Северный Вьетнам, руководимый коммунистической партией Лао-Донг, и Южный Вьетнам. Объединение должно было состояться после всеобщих свободных выборов в 1956 году. В октябре 1955 года на Юге была провозглашена Республика Вьетнам. Осенью 1957 года коммунистическое подполье перешло к вооруженной борьбе с южновьетнамским правительством.
В 1959 году Северный Вьетнам начал оказывать поддержку южновьетнамским партизанам, отправляя им оружие и советников из числа южан, перебравшихся в 1954 году на север. В январе 1960 года, согласно официальной северовьетнамской версии, в Южном Вьетнаме началось вооруженное восстание, направленное на свержение правительства Нго Динь Зьема.
20 декабря 1960 года на Конгрессе патриотических сил, состоявшемся «в одном из освобожденных районов Южного Вьетнама», был создан Национальный фронт освобождения Южного Вьетнама (НФОЮВ).
Принятая на учредительном конгрессе НФОЮВ Программа действий провозглашала целями фронта свержение режима Нго Динь Зьема, мирное воссоединение Вьетнама и превращение его в демократическую и нейтральную страну. Практически же страна должна была быть объединена под контролем Партии трудящихся Вьетнама (в настоящее время — Коммунистическая партия Вьетнама).
НФОЮВ непосредственно подчинялся директивам из Ханоя, касавшимся как военных, так и политических вопросов. Однако первоначально фронт не был полностью коммунистической организацией, включая в себя представителей некоммунистических патриотических кругов. В первой половине Вьетнамской войны (как считается, до Тетского наступления в 1968 году) между НФОЮВ и руководством Северного Вьетнама существовали разногласия по вопросу о стратегии ведения войны.
В связи с тем, что в Южном Вьетнаме НФОЮВ был запрещенной организацией, в городах его политические активисты были вынуждены действовать очень осторожно, скрывая свои политические взгляды или действуя в подполье. Однако сельская местность, как правило, в той или иной степени находилась под контролем НФОЮВ, поэтому во многих деревнях достаточно свободно проводилась антиправительственная агитация и пропаганда коммунистических идей. Иногда активисты фронта оказывали помощь крестьянам в сельском хозяйстве, чтобы тем самым добиться их расположения.
Листовка с призывом к партизанам НФОЮВ сдаваться; распространялась 11-м бронекавалерийским полком США
15 февраля 1961 года все вооруженные группировки в составе НФОЮВ были объединены в Национально-освободительную армию, ставшую вооруженным крылом фронта.
В военном отношении силы Национально-освободительной армии разделялись на три типа:
Народные силы — местное нерегулярное ополчение, плохо вооруженное и обученное. Использовались для наблюдения и разведки, проводили небольшие партизанские акции, устанавливали на местности ловушки и мины. Именно к народным силам относится классическое определение вьетнамского партизана: «Крестьянин днем, партизан ночью».
Региональные силы — полурегулярные отряды, действовавшие в пределах определенной территории (провинции или уезда). Иногда имели тяжелое вооружение, обеспечивали разведку, проводили партизанские акции (нападения на конвои, небольшие подразделения противника).
Основные силы — хорошо вооруженные формирования, действовавшие ротами и батальонами. Не имели территориальной привязки, проводили крупные операции (нападения на американские базы, крупные подразделения противника). В наиболее крупных сражениях участвовали целые полки Основных сил.
В первый период войны подразделения НФОЮВ понесли тяжелые потери (особенно в Тетском наступлении), и с 1968 года комплектовались солдатами регулярной северовьетнамской армии.
В 1964 году в составе Национально-освободительной армии была сформирована 9-я дивизия. На пике своей мощи НФОЮВ располагал несколькими полноценными дивизиями, имевшими тяжелое вооружение (миномёты, безоткатные орудия).
Кроме того, с 1965 года в Южном Вьетнаме воевали подразделения регулярной северовьетнамской армии, прибывавшие в страну по «тропе Хо Ши Мина». В весеннем наступлении 1972 года принимала участие почти вся северовьетнамская армия, она же проводила успешное весеннее наступление 1975 года. Северный Вьетнам отказывался признать факт прямого участия своих вооруженных сил в гражданской войне в Южном Вьетнаме, поэтому формально их подразделения входили в состав вооруженных сил НФОЮВ.
Тела убитых партизан НФОЮВ. На заднем плане видны мирные жители, покидающие район боя по распоряжению правительственных солдат. Май 1968 года
В западных источниках НФОЮВ в большинстве случаев именуется Вьетконгом (Viet Cong), при этом не делаются различия между политической структурой и военным крылом организации. Само название «Вьетконг» (сокращение от Việt Nam Cộng Sản — «вьетнамский коммунист») появилось ещё во второй половине 1950-х годов. Поначалу проправительственные средства массовой информации Южного Вьетнама называли так любую оппозицию Нго Динь Зьему. С образованием НФОЮВ название стало применяться исключительно к фронту, а активистов фронта называли вьетконговцами. В английском варианте «Вьетконг» сокращенно выглядит как VC. В американском военном фонетическом алфавите за каждой буквой закреплено определенное слово для удобства радиопередачи, соответственно, VC выглядело как «Виктор Чарли» (Victor Charlie). В результате американские и южновьетнамские солдаты повсеместно стали называть партизан «Чарли», помимо обычных определений VC и «вьетконговцы». Поскольку в боевых действиях участвовала и северовьетнамская армия, не во всех случаях можно было определить принадлежность конкретного вражеского солдата или подразделения, в связи с чем в американских военных рапортах, а вслед за ними и в СМИ появилось универсальное определение VC/NVA (NVA — North Vietnamese Army, армия Северного Вьетнама). Следует отметить, что сами партизаны никогда не пользовались ни одним из этих названий. В СССР активистов НФОЮВ называли патриотами, а сам Национальный фронт — патриотическими силами.
Партизан НФОЮВ с карабином СКС в руках. 1968 год (реконструкция из воска)
В городских условиях НФОЮВ предпочитал действовать организовывая террористические акции, обычно с применением взрывных устройств. Так, в марте 1965 года было взорвано посольство США в Сайгоне. Однако основная деятельность НФОЮВ происходила в сельской местности, где фронт развернул партизанскую войну против правительственной армии и войск США.
В 1960—1962 годах силы НФОЮВ действовали мелкими подразделениями и проводили небольшие партизанские акции (они активно действовали в этом направлении до конца войны, американская статистика в конце 1960-х — начале 1970-х гг. фиксировала около тысячи терактов и диверсионных акций в месяц, перед южновьетнамскими органами полиции и контрразведки ставились задачи снизить эту цифру хотя бы до пятисот, но проводимые ими ответные карательные акции не увенчались успехом).Первым крупным военным успехом стало сражение возле деревни Ап-Бак в январе 1963 года. В 1964 году были достигнуты значительные успехи (в частности, победа при Бинь-Гиа), поставившие правительственную южновьетнамскую армию в тяжелое положение и ускорившие начало прямого вмешательства в войну США.
Традиционная тактика сил НФОЮВ заключалась в том, чтобы нанести удар, создав кратковременное локальное превосходство сил над противником, после чего быстро отступить. Если же вовремя отступить не удавалось, то противник перебрасывал подкрепления, а американская авиация и артиллерия наносили катастрофический урон атакующим. Использованию такой тактики благоприятствовали природные условия Вьетнама — густые джунгли, а также горные массивы в центральной и северной части Южного Вьетнама; кроме того, американцы из-за постоянной нехватки сил часто ставили задачу обнаружения противника (для его последующего уничтожения средствами поддержки) небольшим подразделениям. В результате этого типичным примером достаточно крупного сражения был бой между американской ротой и одним-двумя батальонами НФОЮВ. Однако такие столкновения все же не были основной формой ведения войны. Гораздо более часто это были мелкие столкновения с участием одного-двух отделений или взводов с обеих сторон. Постоянные партизанские действия держали американских солдат в напряжении, изматывая их психологически.
Между руководствами НФОЮВ и Северного Вьетнама (а также в самом Северном Вьетнаме) существовали разногласия относительного того, следует проводить борьбу преимущественно партизанского характера или же переключиться на проведение крупных акций против американских сил. Поначалу не было уверенности в том, что силы НФОЮВ и северовьетнамская армия смогут противостоять армии США в открытом бою. Серия сражений в августе—ноябре 1965 года, особенно сражение в долине реки Йа-Дранг, показала возможность успешного прямого противостояния. Противоречия по вопросу военной стратегии привели к тому, что в 1966—1967 годах одновременно происходили активная партизанская борьба и крупные сражения (в том числе такие кровопролитные, как сражение при Дак-То в ноябре 1967 года). В середине 1967 года в руководстве Северного Вьетнама все же возобладала точка зрения о необходимости широкомасштабного наступления.
Оружие партизан НФОЮВ поступало из различных источников и представляло собой конгломерат систем, в том числе трофейных и устаревших образцов: оружие японского производства, оставшееся со времени японской оккупации Индокитая; оружие французского производства (до предоставления независимости, Вьетнам являлся французской колонией), оружие американского производства (в 1945—1954 гг. поставлявшееся по программе военной помощи французским колониальным войскам в Индокитае, а в дальнейшем — правительственным силам Южного Вьетнама), оружие советского (в том числе и трофейное немецкое оружие времен Второй Мировой)[источник не указан 284 дня] и китайского производства.
Достаточно широко применялись минно-взрывные средства и ловушки.
К середине 1960-х ситуация со снабжением улучшилась благодаря поставкам из ДРВ через Тропу Хо Ши Мина.
Наступление началось 30—31 января 1968 года, во время Нового года по восточному календарю (Тет), самого почитаемого праздника во Вьетнаме. Оно проводилось в основном собственными силами НФОЮВ, северовьетнамская армия участвовала только в осаде базы морской пехоты Кхешань и захвате Хюэ. Были проведены нападения на многие крупные города Южного Вьетнама, включая Сайгон. Наступление окончилось в начале марта. Поставленные цели достигнуты не были, а НФОЮВ понес невосполнимые людские потери, в том числе среди руководящих кадров. После Тетского наступления дискуссии о стратегии ведения войны завершены, и в дальнейшем неоднократно проводились крупные наступательные операции, хотя до 1972 года и не достигавшие масштаба Тетского наступления. Поскольку потери НФОЮВ были такими тяжелыми, что их нельзя было восполнить южновьетнамскими рекрутами, с этого момента в подразделения фронта стали направляться северовьетнамские солдаты, теперь составлявшие большинство личного состава (в частности, потери 5, 7 и 9 дивизий были восполнены главным образом за счёт северян).
С 1964 года НФОЮВ начал открывать свои дипломатические представительства в ряде социалистических стран. За время войны фронт несколько раз публично выступал с программами, перечислявшими необходимые условия для прекращения боевых действий и мирного воссоединения Вьетнама, причем эти программы всегда соответствовали официальной позиции Северного Вьетнама. С января 1969 года представители НФОЮВ принимали участие в четырёхсторонних Парижских переговорах, направленных на завершение войны. Наиболее крупной политической акцией НФОЮВ является провозглашение на контролируемых им территориях в июне 1969 года Республики Южный Вьетнам, Временное революционное правительство которой получило все полномочия Центрального комитета НФОЮВ. В дальнейшем это государство было признано многими социалистическими и нейтральными странами. 27 января 1973 года представитель НФОЮВ подписал Парижское соглашение о прекращении огня и восстановлении мира во Вьетнаме.
Операция «Блуждающая душа» (англ. Operation Wandering Soul) — психологическая пропагандистская операция вооружённых сил США во время Вьетнамской войны, основанная на вере многих южновьетнамских солдат в существование «блуждающих душ». Также известна как «Крики с неба».
Во Вьетнаме было распространено поверье в существование «блуждающих душ» — призраков убитых насильственной смертью людей. Вьетнамцы были глубоко убеждены, что мёртвых необходимо хоронить на их родной земле, иначе их душа будет бесцельно блуждать по земле от боли и страданий, не находя покоя. «Блуждающие души» были невидимыми для живых людей, однако с ними можно было встретиться либо в годовщину их смерти, либо около того места, где они погибли.
Американцы выгодно использовали старинные суеверия, чтобы запугать Вьетконг и подорвать боевой дух его солдат. Инженеры 6-го батальона психологических операций (PSYOP) в течение нескольких недель записывали ленту со страшными звуками и видоизменёнными голосами, которые якобы принадлежали погибшим солдатам Вьетконга, находившимся в потустороннем мире. Для их создания приглашались жители Южного Вьетнама в качестве актёров озвучки. Жуткие записи часто соединялись с другими звуками — такими, как крики скорби, буддистская траурная музыка, рыдания, визг, удары металлических гонгов и даже рычание тигра. Распространённым было применение голоса «покойника», который призывал партизан Вьетконга сдаваться и вернуться домой к семье и друзьям, а не пытаться искать бессмысленную смерть далеко от родной земли. С помощью этих записей американцы рассчитывали заставить вьетнамцев уйти со своих позиций, а для большего эффекта разбрасывали листовки с изображениями убитых и не похороненных ещё вьетконговцев, заставляя партизан думать, что подобная участь может ждать и их самих. Лента с аудиозаписями получила название «Запись призраков №10» (англ. Ghost Tape Number 10).
Среди боевых частей Армии США делались собственные вставки в запись, поэтому существуют разные версии. Эта аудиозапись транслировалась по ночам без перерывов с помощью переносных громкоговорителей, с речных патрульных судов и с вертолётов в тех районах, где скрывался противник. Психологический эффект был настолько мощным, что иногда американцы отводили союзные южновьетнамские части, поскольку те тоже впадали в панику и разбегались по своим домам. Общий успех операции трудно оценить, поскольку она давала только кратковременный и локальный результат — в начале применения подобной пропаганды число перебежчиков на сторону американцев выросло со 120 до 380 человек в месяц. Некоторые отряды Вьетконга уходили со своих позиций, другие же стойко оборонялись, догадываясь, что звуки исходят с магнитофонов на вражеском вертолёте. Вскоре проигрывание записи стало давать обратный эффект в виде плотного и агрессивного огня со стороны противника, что сводило на нет все усилия американцев.
