2019 (две тысячи девятнадцатый) год по григорианскому календарю — невисокосный год, начинающийся во вторник. Это 2019 год нашей эры, 19 год 3 тысячелетия, 19 год XXI века, 9 год 2-го десятилетия XXI века, 10 год 2010-х годов.
По решению ООН 2019 год объявлен Международным годом языков коренных народов.
Год театра в России.
Год малой родины в Белоруссии.
Год Насими в Азербайджане.
Год молодёжи в Казахстане.
Вступило в силу решение США о выходе из ЮНЕСКО.
Вступило в силу решение Конституционного суда Австрии об отмене законодательных ограничений на регистрацию однополых браков[6].
Межпланетный зонд NASA New Horizons успешно пролетел мимо объекта пояса Койпера 2014 MU69 (Ультима Туле).
В должность вступил президент Бразилии Жаир Болсонару.
В должность вступил президент Швейцарии Ули Маурер.
3 января — впервые в истории человечества китайская беспилотная станция «Чанъэ-4» совершила мягкую посадку на обратной стороне Луны.
Раскол Православной церкви: Константинопольский патриарх Варфоломей подписал томос об автокефалии Православной церкви Украины, узаконив тем самым Предоставление автокефалии православной церкви на Украине; данное решение не признали и осудили Русская православная церковь и ряд других поместных православных церквей, в частности, Сербская православная церковь.
5 января — 1 февраля — в ОАЭ прошёл 17-й Кубок Азии по футболу. Победила сборная Катара.
6 января — король Малайзии Мухаммад V отрёкся от престола. Исполняющим обязанности верховного правителя страны стал султан штата Перак Назрин Муизуддин Шах.
14 января — при посадке в пригороде Тегерана военный грузовой самолёт «Боинг-707» выкатился за пределы взлетно-посадочной полосы и врезался в стену. При крушении погибли 15 из 16 членов экипажа.
18 января — в результате взрыва и пожара на трубопроводе в мексиканском штате Идальго погибло 114 человек.
19 января — в должность Президента Мадагаскара вступил Андри Радзуэлина.
21-27 января — чемпионат Европы по фигурному катанию в Минске.
23 января — кризис в Венесуэле: Хуан Гуайдо провозгласил себя исполняющим обязанности Президента Венесуэлы; это решение поддержали США, ряд стран Латинской Америки (Группа Лимы) и Европы, действующую законную власть в лице Президента Венесуэлы Николаса Мадуро, напротив, поддержали Россия, Боливия, Мексика, Сирия, Турция и Иран.
24 января — в должность Президента Демократической Республики Конго вступил Феликс Чисекеди. Таким образом, в ДРК впервые за 18 лет сменилась власть.
25 января — в провинции Минас-Жерайс на востоке Бразилии прорвало плотину; погибло как минимум 115 человек.
27 января — террористический акт в римско-католическом соборе Богоматери Кармельской в городе Холо, Филиппины; погибли 18 человек.
31 января — новым королём Малайзии стал султан штата Паханг Абдулла II.
1 февраля — президент Всемирного банка Джим Ен Ким ушёл в отставку. Пост президента Всемирного банка заняла Кристалина Георгиева.
2 февраля — США приостановили действие Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности. Россия ответила симметрично.
3 февраля — в результате выборов президентом Сальвадора 53 % голосов избирателей избран Найиб Букеле. Явка избирателей составила 51,9 .
11 февраля — в результате нападения на школу в городе Столбцы Минской области Белоруссии два человека погибли и два ранены.
12 февраля — в силу вступило соглашение между Грецией и Македонией об официальном переименовании последней в Республику Северная Македония, что положило конец спору, длившемуся с 1991 года, и открыло возможность Северной Македонии вступить в НАТО и Европейский союз.
14 февраля — террористический акт против кортежа с индийскими полицейскими в индийском штате Джамму и Кашмир (спорная территория Кашмир); 41 человек (40 полицейских и 1 нападавший террорист-смертник) погиб. Впоследствии, этот теракт спровоцировал эскалацию индо-пакистанского противостояния в Кашмире.
21 февраля — президент Казахстана Нурсултан Назарбаев подписал указ об отставке правительства страны.
22 февраля — японский космический зонд «Хаябуса-2» совершил посадку на поверхности астероида Рюгу.
24 февраля
В результате парламентских выборов в Молдавии после подсчёта 100 % бюллетеней социалисты набирают 31,15, блок ACUM набрал 26,84 , правящая сейчас Демпартия — 23,268 % голосов, Партия «ШОР» — 8,32 %. Остальные партии не сумели преодолеть избирательный порог в 6.
В ходе референдума 90,6 % жителей Кубы проголосовали за утверждение новой конституции. Явка составила 84,4 % от списка избирателей.
Во время пограничных столкновений произошёл воздушный бой между авиационными группами ВВС Индии и ВВС Пакистана.
3 марта — в результате парламентских выборов в Эстонии победу одерживает оппозиция: первое место занимает Партия реформ с результатом 28,8 %, второе — Центристская партия с результатом 23 %, третье — Консервативная народная партия Эстонии (EKRE) с результатом 17,5 %, четвёртое и пятое места — партия «Отечество» (11,4 %) и социал-демократы (10,5 %).
8 марта — правительство Финляндии ушло в отставку из-за провала реформы системы здравоохранения.
10 марта — Boeing 737 MAX авиакомпании Ethiopian Airlines, на борту которого находились 157 человек, включая восьмерых членов экипажа, потерпел крушение недалеко от эфиопского города Дэбрэ-Зэйт; в катастрофе никто не выжил. Эта вторая катастрофа самолётов данного типа за полгода (после крушения такого же самолёта возле Джакарты 29 октября 2018 года). Катастрофа привела к массовому отказу авиакомпаний по всему миру от эксплуатации самолётов данного типа. Цена акции корпорации Boeing падала в первый торговый день после катастрофы в пределах 10 .
15 марта — теракт в мечети Аль-Нур и Исламском центре Линвуд в Крайстчерче, Новая Зеландия. 50 человек погибли и около 50 ранены.
17 марта — на трассе «Альберт Парк» в Мельбурне состоялся первый этап «Формулы-1» 2019 сезона Гран-при Австралии
19 марта — президент Казахстана Нурсултан Назарбаев объявил об уходе в отставку. На должность президента был назначен Касым-Жомарт Токаев. Таким образом, в Казахстане впервые после обретения независимости сменился президент.
24 марта — в Джакарте открылась первая линия метрополитена.
30 марта — второй тур президентских выборов в Словакии, победу одержала Зузана Чапутова, которая стала первой в истории Словакии женщиной на посту президента.
31 марта
Состоялся первый тур президентских выборов в Украине, победу в котором одержал Владимир Зеленский. Из-за того, что кандидат не набрал определённый процент голосов, пришлось провести второй тур президентских выборов.
на Международном автодроме Бахрейна состоялся второй этап «Формулы-1» 2019 сезона Гран-при Бахрейна[25].
В Турции прошли муниципальные выборы[26], по итогам которых на посты глав крупнейших городов страны — Анкары, Измира и Стамбула, были избраны представители оппозиционной республиканской народной партии.
Пожар в соборе Парижской Богоматери.
2 апреля — прекратил работу сервис «Google+» для индивидуальных пользователей.
3 апреля
Начался судебный процесс над бывшим премьер-министром Малайзии Наджибом Разаком, обвиняемым в краже 700 миллионов долларов из инвестиционного фонда 1MDB.
В Брунее принят новый уголовный кодекс, нормы которого основаны на законах шариата. В частности, новым кодексом предусмотрены такие наказания, как отрубание рук за кражи (для лиц, достигших 15 лет), забивание камнями за прелюбодеяние, гомосексуализм и анальный секс, а также битьё плетью и тюремное заключение за внебрачный секс.
5 апреля — впервые в истории Армении трансгендерная женщина произнесла речь с трибуны Национального собрания. Это событие вызвало серьёзный общественный резонанс, премьер-министр Никол Пашинян назвал выступление трансгендера Лилит Мартиросян «провокацией».
6 апреля — после авиаудара по позициям Ливийской Национальной Армии к югу от Триполи, над западной Ливией введена бесполётная зона для боевой авиации.
8—14 апреля — чемпионат Европы по борьбе (Бухарест, Румыния).
14 апреля — на Международном автодроме Шанхая состоялся третий этап «Формулы-1» 2019 сезона Гран-при Китая.
10 апреля — астрофизики получили первые в истории фотографии чёрной дыры.
11 апреля — в Судане произошел военный переворот, в ходе которого президент Судана Омар аль-Башир, который правил страной 30 лет, отстранён от власти и был помещён под домашний арест после многомесячных протестов.
12 апреля — Великобритания и Еврокомиссия согласовали отсрочку выхода Великобритании из ЕС (Brexit) до 31 октября.
15 апреля — произошел пожар в соборе Парижской Богоматери.
17 апреля — бывший президент Перу Алан Гарсия покончил с собой, когда полицейские прибыли в его дом в Лиме, столице страны, чтобы задержать в рамках расследования дела о коррупции.
21 апреля
Второй тур президентских выборов на Украине; по итогам выборов победу одержал Владимир Зеленский, а действующий президент Пётр Порошенко признал поражение.
Первый тур президентских выборов в Северной Македонии, во второй тур вышли Стево Пендаровский и Гордана Силяновская-Давкова.
Террористическая атака на католическую Пасху в Шри-Ланке: в разных частях страны, включая столицу Шри-Ланки город Коломбо, прогремели 8 взрывов; жертвами стали около 250 человек, 500 человек были ранены.
26—28 апреля — Кубок мира по художественной гимнастике.
28 апреля
Парламентские выборы в Испании, победу одержала правящая ИСРП.
В Баку состоялся четвертый этап «Формулы-1» 2019 сезона Гран-при Азербайджана.
30 апреля — церемония отречения императора Японии Акихито.
Инаугурация Владимира Зеленского.
1 мая
Состоялась церемония восшествия на престол императора Японии Нарухито.
Президент России Владимир Путин подписал закон о «суверенном интернете».
5 мая
Катастрофа SSJ 100 в аэропорту Шереметьево в Москве; погиб 41 человек.
Президентские выборы в Северной Македонии. Победу одержал Стево Пендаровский.
8 мая — Парламентские выборы в ЮАР. Большинство голосов (57,5 %) получила правящая партия «Африканский национальный конгресс».
10—26 мая — Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2019 в Братиславе и Кошице. Победила cборная Финляндии.
12 мая — первый тур выборов в Литве. Во второй тур вышли Ингрида Шимоните и Гитанас Науседа.
14—18 мая — конкурс песни Евровидение-2019 (Тель-Авив, Израиль). Победил певец из Нидерландов Дункан Лоуренс.
16—19 мая — Чемпионат Европы по художественной гимнастике 2019 в Баку, Азербайджан.
20 мая — Владимир Зеленский вступил в должность президента Украины.
23—26 мая — выборы в Европарламент.
26 мая — Второй тур президентских выборов в Литве. Победу одержал Гитанас Науседа.
29 мая
Президентские выборы в Латвии. Победу одержал Эгил Левит.
Финал Лиги Европы УЕФА 2019 состоялся на Бакинском олимпийском стадионе.
Эмблема II-Европейских игр в Минске
1 июня — Финал Лиги чемпионов УЕФА 2019 состоялся на мадридском стадионе «Ванда Метрополитано».
4 июня — Ураза-байрам отмечается мусульманами.
9 июня — внеочередные президентские выборы в Казахстане. Победу одержал действующий президент Касым-Жомарт Токаев.
12 июня — в должность президента Казахстана вступил Касым-Жомарт Токаев.
23 июня — в ходе повторных выборов мэра Стамбула победил кандидат от оппозиционной Народно-республиканской партии Экрем Имамоглу.
24 июня
Взрывы в городе Арыс, Туркестанская область Республики Казахстан; более 70 человек пострадали.
Бывший министр обороны Мухаммед ульд аш-Шейх аль-Газуани победил на президентских выборах в Мавритании.
28 июня — в городе Тулун Иркутской области из-за проливных дождей прорвало дамбу. Погибли по меньшей мере 22 человека. Повреждено более трех тысяч домов. Федеральная трасса Р-255 «Сибирь» на протяжении шести километров оказалась затоплена. Затоплено 13 населённых пунктов, включая город Тулун.
21—30 июня — в столице Белоруссии Минске прошли II Европейские игры. Сборная России заняла первое место в общем медальном зачете.
30 июня — в Баку, Азербайджане состоялось открытие 43-й сессии Комитета всемирного наследия ЮНЕСКО.
Июль
Основная статья: Июль 2019 года
8 июля — официально вступил в должность президента Латвии Эгилс Левитс.
11 июля — в результате мощного шторма и наводнения в северном греческом регионе Халкидики погибли не менее 15 человек, в том числе двое граждан РФ. В Греции объявлен траур.
12 июля официально вступил в должность президента Литвы Гитанас Науседа.
запуск российско-германского космического рентгено- и гамма-телескопа Спектр-РГ.
21 июля — внеочередные парламентские выборы на Украине.
