голарктический род двукрылых из семейства мошек, насчитывающий 78 видов. Число хромосом — 6 (диплоидный набор) или 9 (триплоидный набор). Триплоидные виды развиваются партеногенетически и им не нужна кровь для развития яиц. Некоторые виды переносят простейших — паразитов птиц.
Мошки преимущественно чёрного цвета без серебристых пятен. Длина тела — от 2 до 9,5 мм. Ширина головы равна ширине груди. У самцов глаза соприкасаются, редко между ними может быть узкая лобная полоска. У самок глаза разделены широким лбом. Усики жгутовидные, состоят из 10 члеников. Ротовой аппарат самок большинства видов режуще-лижущий, приспособленный к разрезанию кожи и слизыванию крови. Исключение составляют виды, близкие к Prosimulium macropyga, не способные к кровососанию. Крылья на концах закруглены.
Отличительной особенностью рода Prosimulium является разветвлённый на вершине сектор радиуса (Rs). Так называется жилка, образованная слившимися радиальными жилками со второй по пятую. На трёх передних жилках расположены волоски, но нет шипиков, как у близких родов. Ноги длинные. Первый членик задней лапки расширен. У самцов он шире голени, у самок немного у́же. У самцов гонококситы длиннее гоноситилей. На вершинах гоностилей расположены один или два шипа. Генитальные пластинки самок удлинённые и заострённые на вершине. У самок — очень длинный яйцеклад, позволяющий им откладывать яйца внутрь субстрата (влажную почву или мхи), а не на его поверхность, как это делают многие другие мошки. На воду откладывают яйца самки видов Prosimulium hirtipes, Prosimulium exigens и Prosimulium multidentatum.
Голова личинок тёмная. Длина тела — 7—9 мм. На субментуме — три крупных зубца. Срединный зубец рассечён на три части. Усики короткие и толстые. Вырез головной капсулы на брюшной стороне неглубокий, полулунный. У куколки дыхательный орган состоит из 14—28 ветвящихся выростов. Длина куколки — 3—5 мм. На заднем конце тела имеются два сильных зубца. Яйца у Prosimulium крупные, от 0,35 до 0,54 мм, в то время как у большинства других мошек их размер составляет.
Развитие личинок и куколок происходит в холодных горных и предгорных водотоках. В случае пересыхания водотока в летнее время личинки могут длительное время находится в донных отложениях в неактивном состоянии. В течение года развивается одно поколение. Самки большинства представителей рода являются кровососами. Личинки холодостойкие. Встречаются большими группами, окружённые бесформенными шёлкоподобными коконами. Личинки Prosimulium окукливаются в конце зимы или ранней весной и вылетают раньше остальных родов мошек. Это связано с тем, что они способны питаться и расти даже низкой температуре воды, когда развитие других видов мошек приостанавливается. Такая особенность даёт им конкурентное преимущество в борьбе за прокормителя.
Перед спариванием имаго образуют предкопуляционные рои вокруг деревьев. Для триплоидных видов характерно партеногенетическое развитие, без оплодотворения, яйца созревают ещё до выхода имаго из кокона. Эти виды являются некровососущими. Такая особенность встречается у многих арктических видов этого рода. Самки кровососущих видов нападают на млекопитающих и птиц. От мест выплода мошки отлетают максимально на расстояние до 7—8 км. Степень автогенности (необходимости принятия крови для развития яиц) очень сильно варьирует между популяциями внутри вида.
Некоторые виды рода Prosimulium являются переносчиками простейших Trypanosoma avium и Leucocytozoon sp., паразитирующих в птицах.
В мировой фауне известно 78 вида. Некоторые виды являются сборными. Петер Адлер и Роджер Кросски выделили внутри рода три группы hirtipes, macropyga и magnum. Группу macropyga российский энтомолог Алексей Владимирович Янковский рассматривал как самостоятельный род Taeniopterna. По мнению Кросски, род Prosimulium — один из самых древних в семействе, морфологически близок ископаемому роду Simulimima, жившему в юрском периоде.
Трипаносомы — род паразитических одноклеточных организмов из семейства трипаносоматид, которые паразитируют на различных хозяевах и вызывают многие заболевания как у людей (сонная болезнь, болезнь Шагаса), так и у животных (случная болезнь лошадей). Естественным резервуаром трипаносом в основном являются млекопитающие, переносчиком — насекомые. Муха цеце является переносчиком Trypanosoma brucei — возбудителя сонной болезни. Триатомовые клопы являются переносчиками Trypanosoma cruzi — возбудителя болезни Шагаса.
Для трипаносом характерно чередование клеточных форм: эпимастиготной в кишечнике насекомого и трипомастиготной и амастиготной в организме млекопитающих.
амастиготная форма — (бывшая лейшманиальная) овальная или круглая, обычно встречается без жгутика.
промастиготная форма — (промастигота) продолговатой формы, кинетопласт и кинетосома находятся в передней части клетки. Жгутик выходит через относительно короткий жгутиковый карман, открывающийся терминально. (Старое название формы - лептомонадная)
эпимастиготная форма — (ранее критидиальная) отличается от трипомастиготы тем, что кинетопласт и кинетосома сильно смещаются вперёд и располагаются непосредственно перед ядром. Жгутик также проходит сначала внутри неглубокого жгутикового кармана, а затем по краю ундулирующей мембраны, которая соответственно значительно короче, чем у предыдущей формы.
трипомастиготная форма — кинетопласт и кинетосома находятся сзади ядра, однако, в отличие от предыдущей формы, ундулирующая мембрана широкая и длинная.
Род трипаносом интересен наличием механизма защиты от иммунной системы жертвы. При проникновении в организм и их обнаружении иммунной системой у трипаносом включаются гены, ответственные за синтез гликопротеинов, в результате находящиеся на поверхности мембраны гликопротеины сменяются на другие, и иммунная система не может распознать паразитов, что даёт им больше времени для размножения.
Все представители семейства Trypanosomatidae размножаются только бесполым путём, в основе которого лежит, как и у других жгутиконосцев, продольное деление. Первым делится кинетопласт, в котором до этого завершается синтез и репликация ДНК. Рядом с дочерним кинетопластом начинает формироваться новый жгутик. В этот же период митотически делится ядро. Разделение цитоплазмы начинается с переднего конца клетки.
Жизненный цикл данного вида можно условно разделить на стадии, проходящие в организме человека, и стадии в организме мухи цеце, которая является переносчиком трипаносомы.
Начнём с того момента, когда в организм человека проникают инвазионные стадии, сформировавшиеся в организме мухи, - так называемые метациклические трипомастиготы. Впоследствии они разносятся по кровяному руслу, попадают в различные жидкие ткани(лимфу, ликвор и т.д.), где происходит серия бинарных делений. Затем при укусе мухи цеце трипомастиготы попадают к ней в кишечник, где происходит их трансформация в проциклические трипомастиготы и следующее за ней бинарное деление. Они выходят из кишечника, принимают эпимастиготную форму, попадают в слюнные железы, где активно размножаются и впоследствии формируют инвазионные стадии.

